# TaskManager
## Библиотека представляет собой планировщик задач для контроллеров AVR8
И может использоваться как в среде Arduino, так и в чистом программировании для AVR8.
Идея и реализация на ассемблере была описана на сайте easyelectronics.ru. Когда я решил для себя, что писать
на ассемблере слишком утомительно, я решил сделать такой же диспетчер задач на С/С++, добавив 
пару функций, которых мне не хватало, когда я работал с ассмеблерной реализацией (автор DI_HALT).
Первая реализация на С/С++ была сделана в Atmel Studio, а раскопки ассмеблерного листинга, после компиляции,
показали, что ассмеблерный код, в ключевых местах, аналогичен ассемблерной реализации от DI_HALT. 
Занимает это все порядка 700 байт Flash и 16 байт SRAM (без учета очереди задач).
Планировщик использует один из таймеров контроллера (вы сами выбираете какой). Например, на плате Nano328, 
если в прошивке используется Serial, то использовать Timer0 не получится.
Сам TaskManager написан в виде набора переменных и функций в пространстве имён:

```C++
namespace TaskManager{};
```
таким образом TaskManager использует минимум памяти программ и оперативной памяти.
Задачи планировщика представляют собой функции вида:

```C++
void functionName(void);
```

### Подключение к проекту

Прежде чем подключить к проекту TaskManager.h, необходимо определить величину 
очереди задач (массив указателей на функции), например:

```C++
#define T_TASK_QUEUE_SIZE (5)
#include <TaskManager.h>
```
иначе компилятор выдаст ошибку "T_TASK_QUEUE_SIZE is not defined!"     
!!!В библиотеке не предусмоторен контроль за переполнением очереди!!!  
Следите сами сколько одновременно задач вы ставите в очередь.
Также ничто не подскажет вам, что очередь задач пуста (кроме того, что ваше устройство, по-видимому, зависло)
и постоянно выполняется функция loop() и ничего более.

Далее, вам необходимо определиться, по какому из прерываний какого 
из таймеров будет происходить движение очереди задач.
Как было сказано выше, если используете Serial, то использовать Timer0
не сможете. Но можно сделать так:

```C++
//configuration

#define UART_ENABLED (1)

#if UART_ENABLED == 1
  const unsigned int UART_SPEED  = (9600);
#endif
////////////////////////////////////////////////

//interrupt handlers

#if UART_ENABLED == 1 //UART use TIMER0 so we use TIMER2 if UART is ENABLED
ISR(TIMER2_OVF_vect)
{
  //Serial.println("Interrupt is working");
  TaskManager::TimerTaskService_();
}
#else
ISR(TIMER0_OVF_vect)
{
  //Serial.println("Interrupt is working");
  TaskManager::TimerTaskService_();
}
#endif
```
Далее необходимо настроить периодичность прокрутки очереди, настроив периодичность
переполнения таймера, прерывание которого вы используете. Я предпочитаю период в 1 мс.

```C++
#define CPU_CLOCK (16000000) 	// Hz at Nano328p

void setup()
{
  noInterrupts();
  
/////////////////////////////////////
#if UART_ENABLED == 1     //UART use TIMER0 so we use TIMER2 if UART is ENABLED
  TCCR2B |= (1<<CS22);    // (clk/64)
  TIMSK2 |= (1<<TOIE2);   // ovf interrupt enabled
#else
 TCCR0B |= (1<<CS02);     // (clk/64)
 TIMSK0 |= (1<<TOIE0);    // ovf interrupt enabled
#endif
...
```
Осталось только добавить какую-нибудь начальную задачку и запустить обработку очереди:

```C++
...// мы еще в функции setup();
   TaskManager::SetTask_(here_will_be_your_task_name_without_branches, 0); 
   //если вторым аргументом стоит 0, задача запустится 
   // сразу, как только выполнение перейдет к функции loop(). Вообще, это задержка выполнения задачи, в моём случае - 
   //в миллисекундах... Сколько можно задать максимум? Столько, сколько позволяет unsigned int.

} // конец функции Setup(); НЕ ЗАБУДЬТЕ РАЗРЕШИТЬ ПРЕРЫВАНИЯ ПО ТАЙМЕРАМ И ГЛОБАЛЬНО

void loop()
{
  //Serial.println("Queue is processing");
  TaskManager::ProcessTaskQueue_();
  // Не надо больше сюда ничего писать.
  // Все что должна делать ваша прошивка, должно быть сделано в функциях-задачах
}
```


### Функции-задачи
Функции-задачи - это обычные функции вида

```C++
void functionName(void);
```
объявляемые в глобальной области напрямую, либо в виде пространства имен, нарпимер

```C++
void Tasks::functionName(void);
```
Функции-задачи могут вызывать друг друга или сами себя. Но для этого сначала надо их 
предварительно объявить, например

```C++
namespace Tasks
{
  extern void task1 (void);
  extern void task2 (void);
  
  void function1()
  {
    TaskManager::setTask_(function2, 10);
  }
  
  void function2()
  {
   TaskManager::setTask_(function1, 0);
  }
}
```
иначе может возникнуть ситуация, когда одна функция будет вне области видимости другой.
Конечно же вы можете создать файлы Tasks.h и Tasks.cpp и поместить это все там.
И конечно же, вы можете вызывать функции-задачи, как обычные функции, но это - 
плохой стиль, может возникнуть путаница, и лучше так не делать, если TaskManager 
уже выполняется, то есть ДО функции loop().
А функции, которые выполняют, например, только математические вычисления, и не работают с периферийными устройствами, как правило, не стоит
оформлять в виде функций-задач, их стоит использовать как обычно.

## Интерфейсные функции TaskManager
### Добавление задач в очередь

Для добавления задач в очередь служит фуекция SetTask_.
Выше уже был приведен пример добавления функций-задач в очередь.
Прототип функции выглядит так.

```C++
  void SetTask_(void(*f)(void), unsigned int t);
```
где f -  имя функции, t - время задержки вызова функции в милисекундах.

По сути, функция копирует указатель на функцию в массив указателей на функции, который и является очередью.
!!!ВАЖНО!!! - при добавлении еще одной функции-задачи с таким же именем, которая уже присутствует в очереди, она просто добавляется в очередь
выполнения, в то время как в ассемблерной версии диспетчера с сайта easyelectronics.ru просто обновляется время задержки. В моей версии есть
отдельная функция для изменения времени задержки.

### Удаление задач из очереди

Прототип функции выглядит так

```C++
void DeleteTask_(void(*f)(void));
```
вызов

```C++
void DeleteTask_(sometask_name_without_branches);
```
Функция осуществляет поиск указателя на функцию, который указан в качестве аргумента, в массиве-очереди, и удаляет его оттуда.
Это нужно, когда мы хотим снять с исполнения повторяющуюся постоянно задачу. Например обновление дисплея или опрос клавиатуры.

### Изменение времени задержки запуска задачи

Не очень часто используется, но, тем не менее, я ее написал на всякий случай. Прототип 

```C++
void ChangeTaskDelay_(void(*f)(void), unsigned int t);
```
вызов

```C++
void ChangeTaskDelay_(sometask_name_without_branches, 10);
```
если указатели в очереди совпадут с аргументом этой функции, то их задержки будут заменены на 10.

### Полная очистка очереди задач

```C++
void clearTasks_(void);
```
## Служебные функции TaskManager

### Обработка задержек

```C++
void TimerTaskService_(void);
```
Все задачи, чья задержка не равна 0, попадают сначала в массив delayedTasksQueue_[]. Функция TimerTaskService_ при вызове 
обработчика прерывания таймера, уменьшает время задержки (массив taskDelaysQueue_[]) каждой задачи на 1. Когда задержка
задачи становится равной нулю, указатель задачи удаляется из массива delayedTasksQueue_[] и добавляется в массив taskQueue_[]

### Продвижение очереди и передача задач на выполнение

```C++
void ProcessTaskQueue_(void);
```
в этой функции переменной 

```C++
 void (*(currentTask_))(void);				// Переменная-указатель на функцию
```
передается указатель из члена массива TaskQueue_[0], все члены этого массива сдвигаются в сторону 0-го члена, затем
происходит вызов функции, указатель которой присвоен переменной currentTask_

```C++
currentTask_();
```
